

# 视觉方向：

### 说明

本文档为**视觉方向考核**。

本题需要提交一个Markdown生成的PDF文件与代码文件（.py  .cpp等），在PDF中标清题号作答，简述题不需要答很多，题目较难做不上来写出自己的思考即可。

- 注意：严禁抄袭（是不是自己写的我们很容易看出来，不论是代码还是简答题，只要按照思考一步步做就好，每道题都给了足够的提示，一经发现抄袭酌情扣分）

## 一、相机模型：

### 1. 相机分类

众所周知，计算机视觉领域使用的传感器为相机。其中，最常用的是RGB相机，比如你的手机摄像头。此类相机无法直接得知目标和相机之间的距离。3D相机可以克服这一不足。

- 目前较为成熟和普遍的三种3D相机原理分别为双目视觉(stereo)、结构光(structured-light)和光飞行时间法(TOF)。请分别调研这三种3D相机的工作原理，简述之。

### 2. 成像原理

常见的RGB相机遵循针孔成像模型。
描述像素坐标系与世界坐标系之间关系的公式（不考虑畸变）尤为重要，表述如下:
$$
Z_c
\begin{bmatrix}
   u \\
   v \\
   1
  \end{bmatrix}=
  \begin{bmatrix}
   f_x & 0 & c_x & 0 \\
   0 & f_y & c_y & 0 \\
   0 & 0 & 1 & 0 \\
  \end{bmatrix}
  \begin{bmatrix}
   R & T \\
   0 & 1 \\
  \end{bmatrix}
 \begin{bmatrix}
   X_w \\
   Y_w \\
   Z_w \\
   1
  \end{bmatrix}
$$
其中Z_c为尺度因子；u,v为目标物像素坐标（无量纲）；R为旋转矩阵(3x3)，T为平移矢量(3x1)；X_w,Y_w,Z_w为目标物的世界坐标。

$$
\begin{bmatrix}
   f_x & 0 & c_x  \\
   0 & f_y & c_y  \\
   0 & 0 & 1  \\
  \end{bmatrix}
$$
为相机的内参矩阵，通过相机标定可以得到。


$$
\begin{bmatrix}
   R & T \\
   0 & 1 \\
  \end{bmatrix}
$$
为相机的外参矩阵，也可以通过标定得到。其中R为旋转矩阵(3x3)，T为平移矢量(3x1)

*注：不同的文章可能用不同的字母来表示这些量*

* 请简述世界坐标系，相机坐标系和像素坐标系(图像坐标系)是如何规定的。

* 请推导说明尺度因子Z_c的含义，并查阅相关资料说明内参矩阵中f_x,f_y,c_x,c_y参数的含义。

* 请说明外参矩阵的含义。

  *提示:将矩阵形式写为多项式联立的形式有助于大家更好、更直观地理解*

### 3. 相机标定

不同相机(即使是同型号)的内参是不同的，同一相机在不同分辨率下的内参也是不同的，需要通过标定来获得内参。

我们使用L515深度相机在1080P分辨率下拍摄了数张棋盘格的照片，放在[*chessboard*文件夹](./chessboard)中。棋盘格的边长为**3厘米**。

- 请使用这些照片，自己写一段代码或用**ROS/MATLAB**等工具之一对相机进行标定（建议用MATLAB哦，很简单有现成的工具箱）。
- 将你标定得到的内参写在要提交的Markdown生成的PDF文件中。
- (你可能顺便获得了该相机的畸变系数，也可以一并提交。)

## 二、目标检测：

### 1. 基本概念

用自己的话简述以下概念（越通俗越好）：

    RGB色彩空间  HSV色彩空间  灰度直方图  直方图均衡化  图像高斯滤波  图像二值化  腐蚀操作、膨胀操作、开运算、闭运算  图像梯度的含义  图像傅里叶变换的含义

简要概括以下算法（不必详细理解数学推导，简述原理和功能即可）：

    霍夫变换  canny边缘检测  harris角点检测  sift特征匹配算法  光流估计

### 2. 传统视觉

目前的识别方法主要有基于特征的传统视觉方法（SIFT、HOG）与基于深度学习的目标检测方法（Yolo、Fast-RCNN等   ）

本题需用传统的特征提取来识别球，你可以使用颜色判断，边缘检测，特征拟合等方法。

- 请写一段代码（python，c++均可），输入[RGB视频流](./video/rgb_data/RGB_single.mp4)，输出视频中球中心点的像素坐标，并且利用上一题得到的相机内参，计算球中心在相机坐标系下的方向向量。
- *(RGB视频为video/rgb_data/RGB_single.mp4)*

## 三、位姿估计：

### 1. 姿态描述

请用自己的话写出以下名词的含义：

```
固定角与欧拉角  四元数  等效轴角  变换矩阵  映射与算子
```



### 2. 位姿变换

在日常生活中，常用固定角和欧拉角作为描述方式，但固定角和欧拉角会出现万向锁（奇异点）问题，实际工程中会用齐次变换矩阵作为位姿描述方法。

例如绕z轴旋转α度的齐次变换矩阵为：
$$
\begin{bmatrix}
   cosα & -sinα &0 & 0\\
   sinα & cosα &0&0\\
   0&0&1&0\\
   0&0&0&1\\
  \end{bmatrix}
$$
沿X轴，Y轴，Z轴平移x,y,z的齐次变换矩阵为
$$
\begin{bmatrix}
   1 & 0 &0 & x\\
   0 & 1 &0&y\\
   0&0&1&z\\
   0&0&0&1\\
  \end{bmatrix}
$$

- 本题将再提供一份深度图像流，深度图存储格式为二维矩阵uint16类型（0-65535），单位为毫米（mm），其含义为某世界点到相机的距离，世界点投影在二维像素平面上。
- 将相机与世界坐标系固连，相机外参矩阵的逆为 

$$
\begin{bmatrix}
   3.24193665e-01 & -5.89306330e-01 &7.40011160e-01 & 6.45598741e+01\\
   -9.41553223e-01 & -1.25329296e-01 &3.12682099e-01& -2.53359723e+02\\
   -9.15204628e-02&-7.98129449e-01&-5.95494239e-01&4.42915035e+02\\
   0.00000000e+00&0.00000000e+00&0.00000000e+00&1\\
  \end{bmatrix}
$$

- 球的直径为20厘米（cm）
- 请写一段代码（python，c++均可），输入[RGB视频流](./video/rgb_data/RGB_single.mp4)与[深度视频流](./video/depth_data/depth_single.mp4)，输出球心的世界坐标（x,y,z），并且绘制球心的运动轨迹**（画画相机的成像原理的图有助于理解）**
- *（RGB视频为video/rgb_data/RGB_single.mp4,深度视频为video/depth_data/depth_single.mp4）*。

### 3. 相机位姿估计

上一题为广义上运动学正解，即建立从世界系原点到执行器末端的变换关系（解出执行器末端的世界坐标），现在将相机与世界坐标系解除固连，提供给你一份新的[RGB视频流](./video/rgb_data/RGB_multiple.mp4)与[深度视频流](./video/depth_data/depth_multiple.mp4)（其中包括四个球），四个球紧贴在一起（球不运动，相当于与世界坐标系固连），球心世界坐标分别为（10,10,0），（-10,10,0），（10,-10,0），（-10,-10,0）。球直径与上一题相同。

- 识别四个球
- 思考为什么上一题只需要一个球，而现在需要四个球*（事实上一个球也可以，所需要的只是四个点的世界坐标，可以从解方程的角度思考）*

- 请解出相机位置和姿态
- 绘制相机运动曲线
- *（RGB视频为video/rgb_data/RGB_multiple.mp4,深度视频为video/depth_data/depth_multiple.mp4）*
- **你可以在本题看到ahuilove的帅脸**

*提示：相机位姿即相机外参矩阵，现在你有了内参矩阵，世界坐标点，像素坐标点*