# 深度学习基础

> 视觉、定位甚至决策控制的前沿成果大都是基于深度学习的，机器人上常用的视觉算法也大都是建立在深度学习框架上的。即便单纯的调用封装好的工具并不需要深度学习的知识，但对算法底层的理解一定会有益于项目开发。
> 
> 本题的目的就在于培养对深度学习的基本理解与实践能力。不论后续是做定位还是视觉还是别的方面的工作，对深度学习的了解都会有所帮助。

## ！！！如果未完成第二周“梯度下降与反向传播”的提高部分，在做本题的实践部分前请先完成反向传播的提高部分，并和本题一起提交——当然，如果确实觉得反向传播提高部分难度太高，也可以先做本题的实践部分，后续再补充学习。

### 0.说明
- 要求提交**实践题**的完整项目文件(包含代码、数据和各自的结果展示)和**描述自己理解**的Markdown生成的PDF文件；
- 考虑到时间可能比较紧迫，可能也需要返回第二周的题目完成反向传播的提高部分，本题的3、4实践题只需选做其中1题即可——但如果学有余力，也两题都做。

### 1.深度学习基础知识
> 如果时间较紧或感觉学习困难，可以跳过此问先行尝试后面的实践部分。深度学习框架的发展非常成熟，实践简单任务远比进行理论学习容易，故而可以在写完实践题后再回来利用实践经验更好地学习理论知识。

考虑到现在大二不教授算法课，**不要求**系统地学习传统算法、传统机器学习算法，**不建议**专门去阅读《统计学习方法》、“西瓜书”、“花书”等经典书籍，**建议**自行寻找有脉络的网络资料进行学习，如思维导图或系列视频。算法的理解可能需要结合多篇文章、多部视频，此处抛砖引玉：[B站跟着李沐学AI](https://space.bilibili.com/1567748478/channel/collectiondetail?sid=28144)。

由于考核时间较短，学习时可以不过分注重细节，理解大体含义即可，待以后队内工作用到时再步步完善知识体系。建议对概念的学习时长最多**不超过2天**。

完成学习后，请**简述自己对以下名词的理解**，要求做到不抄袭网络资料、不做大段描述、不必做太详细的解释，不是要写针对初学者的教程，能用简短话语使本就理解的人知道你的意思即可。最终形成Markdown生成的PDF文件，命名为“基础知识”。

    插值  上采样  感知机算法  梯度下降法  混淆矩阵  RNN和LSTM  CNN  L1范数和L2范数  交叉熵损失CrossEntropyLoss  KL散度

#### 注意：做以下实践问题时不要求取得非常好的结果。实践问题的目的是帮助了解深度神经网络编写和训练的基本过程，只要方法和结构合理、程序能跑通即可；且数据本身或许会有一定问题。如果结果确实不理想，可在说明文件中分析其原因。

### 2.用线性神经网络拟合位置函数
> 所有深度学习实践题目都要求用Python的Pytorch框架编写。如果没有用过Python，有C语言基础的话花1~2小时简单了解基本语法即可，不必太过深入。对于Pytorch，不必系统学习，有深度学习基础的话，只要跟着网上的样例、有代码的视频一步步写即可。可能用到的库有：Numpy、Pandas、Matplotlib等，均不用做系统学习，简单了解即可。

说明和提示：
- 数据在./data/Linear/data.csv中。数据文件中每一行都有一个数值对(x, y)，存在f(x)使y=f(x)+ε，噪声ε随机且满足ε<<f(x)；
- 要求自行划分训练集和测试集，搭建深度神经网络，以x为输入、f(x)为输出，编写训练和测试程序，拟合目标函数f(x)；
- 注意训练时不可使用测试集，训练集至少占总数据的10%；
- 使用全连接层(FullyConnectedLayer，也称Linear、Dense)即可满足需要，不必搭建太过复杂的网络；
- 简要描述**数据处理的方法**、**网络的结构**、**训练使用的参数和最终的训练结果**，形成Markdown生成的PDF文件，命名为“结果说明”，与完整的项目文件一起打包，命名为“线性”。

### 3.用循环神经网络做序列预测（2选1）

说明和提示：
- 数据在./data/RNN/data.csv中。数据文件中每一行都有一串向量(x1, x2, x3, x4, x5)，其中的数值满足一定规律；
- 要求自行划分训练集和测试集，搭建深度神经网络，编写训练和测试程序，在x1~x4已知的情况下对x5做预测；
- 注意训练时不可使用测试集；
- 要求必须使用RNN类网络(如RNN、LSTM、GRU等)，不得使用直接向全连接层输入x1~x4得到x5及其他类似方法；
- 简要描述**数据处理的方法**、**网络的结构**、**训练使用的参数和最终的训练结果**，形成Markdown生成的PDF文件，命名为“结果说明”，与完整的项目文件一起打包，命名为“循环”。

### 4.用卷积神经网络做图片分类（2选1）

说明和提示：
- 数据在./data/CNN/中。所有图片的分辨率均为128\*128，图片文件名x_y，x即为其标签，y为编号；
- 要求自行划分训练集和测试集，搭建深度神经网络，编写训练和测试程序，对图片进行标签分类；
- 注意训练时不可使用测试集；
- 要求必须使用CNN类网络，不得使用直接向128\*128\*3的全连接层输入图片得到结果及其他类似方法；
- 可以在程序中对图片进行预处理以便于神经网络识别，但不能直接改变数据文件；
- 简要描述**数据处理的方法**、**网络的结构**、**训练使用的参数和最终的训练结果**，形成Markdown生成的PDF文件，命名为“结果说明”，与完整的项目文件一起打包，命名为“卷积”。

